
--- HALAMAN 1 ---
Dataset QA
100 Soal & Jawaban: 4 Pilar Kebangsaan
Pancasila (cid:127) UUD NRI 1945 (cid:127) NKRI (cid:127) Bhinneka Tunggal Ika
Q1. Menurut UUD NRI Tahun 1945, hubungan keuangan, pelayanan umum, pemanfaatan sumber
daya alam dan sumber daya lainnya antara pemerintah pusat dan pemerintah daerah diatur dan
dilaksanakan secara adil dan selaras berdasarkan undang-undang. Dimuat dalam ....
n Pasal 18A ayat 2
Q2. Pasal 19 UUD NRI Tahun 1945 mengatur Dewan Perwakilan Rakyat ditunjukkan dalam
pernyataan-pernyataan nomor: (1) Anggota DPR dipilih melalui Pemilihan Umum, (2) Susunan DPR
diatur dengan undang-undang, (3) DPR memegang kekuasaan membentuk undang-undang, (4)
Presiden mengesahkan rancangan UU yang telah disetujui bersama, (5) DPR bersidang sedikitnya
sekali dalam setahun.
n (1), (2) dan (5)
Q3. Di dalam pasal 20 ayat 2 UUD NRI Tahun 1945, untuk mendapat persetujuan bersama, setiap
rancangan undang-undang dibahas oleh ....
n Dewan Perwakilan Rakyat dan Presiden
Q4. UUD NRI Tahun 1945 mengatur bahwa rancangan undang-undang yang telah disetujui
bersama namun tidak disahkan oleh Presiden dalam waktu 30 hari, sah menjadi undang-undang
dan wajib diundangkan. Diatur dalam .....
n Pasal 20 ayat 5
Q5. Pasal 20A ayat 1 UUD NRI Tahun 1945 mengatur fungsi Dewan Perwakilan Rakyat. Dari pilihan:
(1) fungsi legislasi, (2) fungsi yudikatif, (3) fungsi eksekutif, (4) fungsi anggaran, (5) fungsi
pengawasan — yang benar adalah nomor ....
n (1), (4) dan (5)
Q6. "Anggota Dewan Perwakilan Rakyat berhak mengajukan usul rancangan undang-undang."
Tercantum dalam UUD NRI Tahun 1945 pasal ....
n Pasal 21
Q7. Pasal 22C UUD NRI Tahun 1945 mengatur Dewan Perwakilan Daerah. Dari pilihan: (1) Anggota
DPD dipilih dari setiap provinsi melalui pemilu, (2) Jumlah anggota DPD tiap provinsi sama dan
tidak lebih dari 1/3 jumlah anggota DPR, (3) DPD bersidang sedikitnya sekali dalam setahun, (4)
DPD dapat mengajukan RUU terkait otonomi daerah kepada DPR, (5) DPD ikut membahas RUU
tentang otonomi daerah — yang diatur pasal 22C adalah nomor ....
n (1), (2) dan (3)
Q8. Pasal 22D ayat 3 UUD NRI Tahun 1945 mengatur tugas DPD. Dari pilihan: (1) pembentukan,
pemekaran dan penggabungan daerah, (2) membahas RUU tentang otonomi daerah, (3)
mengajukan RUU terkait otonomi daerah kepada DPR, (4) hubungan pusat dan daerah, (5)
pengelolaan sumber daya alam dan sumber daya ekonomi lainnya — yang termasuk adalah nomor
....
n (1), (4) dan (5)
Q9. Di dalam pasal 22E ayat 1 UUD NRI Tahun 1945, mengatur ....
n Pemilihan umum dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur, dan adil setiap lima
tahun sekali.
Q10. Di dalam pasal 23A UUD NRI Tahun 1945 mengatur ....
n Pajak dan pungutan lain yang bersifat memaksa untuk keperluan negara diatur dengan
undang-undang.
--- HALAMAN 2 ---
Q11. Dalam pasal 23C UUD NRI Tahun 1945 mengatur ....
n Hal-hal lain mengenai keuangan negara diatur dengan undang-undang.
Q12. Di dalam pasal 23B UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Macam dan harga mata uang ditetapkan dengan undang-undang.
Q13. Di dalam pasal 23D UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Negara memiliki suatu bank sentral yang susunan, kedudukan, kewenangan, tanggung jawab, dan
independensinya diatur dengan undang-undang.
Q14. "Untuk memeriksa pengelolaan dan tanggung jawab tentang keuangan negara diadakan satu
Badan Pemeriksa Keuangan yang bebas dan mandiri." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 23E ayat 1
Q15. "Hasil pemeriksaan keuangan negara diserahkan kepada DPR, DPD, dan DPRD sesuai
dengan kewenangannya." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 23E ayat 2
Q16. "Anggota Badan Pemeriksa Keuangan dipilih oleh DPR dengan memperhatikan pertimbangan
DPD dan diresmikan oleh Presiden." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 23F ayat 1
Q17. Dalam pasal 23G Ayat 1 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Badan Pemeriksa Keuangan berkedudukan di ibu kota negara, dan memiliki perwakilan di setiap
provinsi.
Q18. Dalam pasal 24 ayat 2 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Kekuasaan kehakiman dilakukan oleh sebuah Mahkamah Agung dan badan peradilan di bawahnya
dalam lingkungan peradilan umum, agama, militer, tata usaha negara, dan oleh sebuah Mahkamah
Konstitusi.
Q19. Di dalam pasal 24A ayat 1 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Mahkamah Agung berwenang mengadili pada tingkat kasasi, menguji peraturan
perundang-undangan di bawah undang-undang terhadap undang-undang, dan mempunyai wewenang
lainnya yang diberikan oleh undang-undang.
Q20. Di dalam pasal 24B ayat 3 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Komisi Yudisial bersifat mandiri yang berwenang mengusulkan pengangkatan hakim agung dan
mempunyai wewenang lain dalam rangka menjaga dan menegakkan kehormatan, keluhuran martabat,
serta perilaku hakim.
Q21. Dalam pasal 24C ayat 2 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Mahkamah Konstitusi wajib memberikan putusan atas pendapat DPR mengenai dugaan
pelanggaran oleh Presiden dan/atau Wakil Presiden menurut Undang-Undang Dasar.
Q22. "Negara Kesatuan Republik Indonesia adalah sebuah negara kepulauan yang berciri
Nusantara dengan wilayah dan batas-batas dan hak-haknya ditetapkan dengan undang-undang."
Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 25
Q23. Di dalam pasal 26 ayat 1 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Yang menjadi warga negara ialah orang-orang bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain
yang disahkan dengan undang-undang sebagai warga negara.
Q24. Di dalam pasal 27 ayat 2 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Tiap-tiap warga negara berhak atas pekerjaan dan penghidupan yang layak bagi kemanusiaan.
Q25. Di dalam pasal 29 ayat 2 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
--- HALAMAN 3 ---
n Negara menjamin kemerdekaan tiap-tiap penduduk untuk memeluk agamanya masing-masing dan
untuk beribadat menurut agamanya dan kepercayaannya itu.
Q26. Pasal 30 ayat 3 UUD NRI Tahun 1945 mengatur bahwa Tentara Nasional Indonesia terdiri atas
.... Pilihannya: (1) Angkatan Darat, (2) Kepolisian Negara RI, (3) Angkatan Laut, (4) Angkatan Udara.
n (1), (3) dan (4)
Q27. Di dalam pasal 30 ayat 1 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Tiap-tiap warga negara berhak dan wajib ikut serta dalam usaha pertahanan dan keamanan negara.
Q28. Di dalam pasal 30 ayat 2 UUD NRI Tahun 1945, usaha pertahanan dan keamanan negara
dilaksanakan melalui .... oleh TNI dan Polri sebagai kekuatan utama, dan rakyat sebagai kekuatan
pendukung.
n Sistem pertahanan dan keamanan rakyat semesta.
Q29. "Setiap warga negara berhak mendapat pendidikan." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 31 ayat 1
Q30. "Negara memajukan kebudayaan nasional Indonesia di tengah peradaban dunia dengan
menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dan mengembangkan nilai-nilai budayanya."
Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 32 ayat 1
Q31. Dalam pasal 33 ayat 4 UUD NRI Tahun 1945 bahwa ....
n Perekonomian nasional diselenggarakan berdasar atas demokrasi ekonomi dengan prinsip
kebersamaan, efisiensi berkeadilan, berkelanjutan, berwawasan lingkungan, kemandirian, serta
dengan menjaga keseimbangan kemajuan dan kesatuan ekonomi nasional.
Q32. "Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan pasal ini diatur dalam undang-undang."
Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 34 ayat 4
Q33. "Negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi seluruh rakyat dan memberdayakan
masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai dengan martabat kemanusiaan." Dimuat dalam
UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 34 ayat 2
Q34. "Fakir miskin dan anak-anak terlantar dipelihara oleh negara." Dimuat dalam UUD NRI Tahun
1945 ....
n Pasal 34 ayat 1
Q35. "Negara bertanggung jawab atas penyediaan fasilitas pelayanan kesehatan dan fasilitas
pelayanan umum yang layak." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 34 ayat 3
Q36. "Bahasa Negara ialah Bahasa Indonesia." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 36
Q37. "Lagu Kebangsaan ialah Indonesia Raya." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 36B
Q38. "Bendera Negara Indonesia ialah Sang Merah Putih." Dimuat dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 35
Q39. "Lambang Negara ialah Garuda Pancasila dengan semboyan Bhinneka Tunggal Ika." Dimuat
dalam UUD NRI Tahun 1945 ....
n Pasal 36A
--- HALAMAN 4 ---
Q40. Untuk mengubah pasal-pasal UUD, sidang MPR dihadiri oleh sekurang-kurangnya .... dari
jumlah anggota MPR.
n 2/3 (dua pertiga)
Q41. Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 alinea ke-4 memuat ....
n Prinsip negara Indonesia yakni tujuan, bentuk, dan dasar negara bagi Bangsa Indonesia.
Q42. Aturan sistematika UUD NRI Tahun 1945 setelah perubahan terdapat dalam ....
n Aturan tambahan pasal 2.
Q43. Pokok pikiran ke-2 dalam Pembukaan UUD NRI Tahun 1945 adalah ....
n Negara hendak mewujudkan keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia (pokok pikiran keadilan
sosial).
Q44. Untuk mengubah pasal-pasal UUD, sidang MPR harus dihadiri oleh sekurang-kurangnya ....
n 2/3 dari jumlah anggota Majelis Permusyawaratan Rakyat.
Q45. Salah satu kesepakatan dalam perubahan UUD adalah dengan cara adendum. Yang dimaksud
dengan adendum adalah ....
n Naskah asli Undang-Undang Dasar 1945 dipertahankan, dan naskah perubahan baru dilekatkan
pada naskah asli.
Q46. Salah satu kewajiban MPR adalah melakukan sidang sedikitnya sekali dalam lima tahun di
ibukota negara. Hal tersebut diatur dalam UUD NRI terutama ....
n Pasal 2 ayat 2
Q47. Salah satu hak yang dimiliki Presiden adalah mengajukan rancangan Undang-undang sesuai
pasal 5 ayat 1 UUD NRI Tahun 1945. Lembaga yang menerima pengajuan RUU dari Presiden adalah
....
n Dewan Perwakilan Rakyat
Q48. Kuorum rapat DPR untuk mengajukan usul pemberhentian Presiden dan/atau Wakil Presiden
adalah dihadiri oleh sekurang-kurangnya ....
n 2/3 dari jumlah anggota Dewan Perwakilan Rakyat.
Q49. Jika Presiden dan Wakil Presiden mangkat, berhenti, diberhentikan, atau tidak dapat
melakukan kewajibannya secara bersamaan, pelaksana tugas kepresidenan adalah ....
n Menteri Luar Negeri, Menteri Dalam Negeri, dan Menteri Pertahanan secara bersama-sama.
Q50. Pengangkatan Duta oleh Presiden dengan memperhatikan pertimbangan DPR diatur dalam
UUD NRI Tahun 1945, terutama ....
n Pasal 13 ayat 2
Q51. Berdasarkan pasal 1 ayat 2, pasal 1 ayat 3, pasal 27 ayat 1, dan pasal 29 ayat 1 UUD NRI
Tahun 1945, sistem kedaulatan yang dianut oleh Negara Republik Indonesia adalah ....
n Kedaulatan rakyat, kedaulatan hukum dan kedaulatan Tuhan.
Q52. Anggota DPD dari setiap provinsi jumlahnya sama dan jumlah seluruh anggota DPD tidak
lebih dari sepertiga jumlah anggota DPR. Pernyataan ini terdapat di dalam UUD NRI Tahun 1945
pasal ....
n Pasal 22C ayat 2
Q53. Kewenangan dan Tugas DPD dari pilihan: (1) Mengajukan RUU terkait Otda, (2) Mengajukan
RUU terkait pemekaran dan penggabungan negara, (3) Mengajukan RUU terkait perimbangan
keuangan pusat dan daerah, (4) Mengajukan RUU terkait pengelolaan sumber daya alam — yang
benar adalah nomor ....
n 1, 3 dan 4
--- HALAMAN 5 ---
Q54. Pemilu berdasarkan pasal 22E dilaksanakan secara langsung, umum, bebas, rahasia, jujur
dan adil pada dasarnya adalah untuk memilih ....
n Anggota DPR, DPD, Presiden dan Wakilnya, serta DPRD.
Q55. Pajak dan pungutan lain yang bersifat memaksa untuk keperluan negara diatur dalam UU. Hal
tersebut sesuai dengan UUD NRI Tahun 1945 terutama pasal ....
n Pasal 23A
Q56. Sesuai pasal 23E, lembaga yang menerima hasil pemeriksaan keuangan negara yang
dilakukan BPK untuk ditindaklanjuti adalah ....
n Dewan Perwakilan Rakyat, Dewan Perwakilan Daerah, dan Dewan Perwakilan Rakyat Daerah.
Q57. Wewenang Mahkamah Agung dari pilihan: (1) Mengadili pada tingkat kasasi, (2) Menguji
peraturan perundang-undangan di bawah UU terhadap UU, (3) Memutus pembubaran partai politik,
(4) Memutus sengketa kewenangan negara — yang benar adalah nomor ....
n 1 dan 2
Q58. Mahkamah Konstitusi wajib memberikan putusan atas pendapat DPR mengenai dugaan
pelanggaran oleh Presiden dan/atau Wakil Presiden. Hal itu sesuai dengan UUD NRI Tahun 1945
terutama pasal ....
n Pasal 24C ayat 2
Q59. Yang dimaksud warga negara menurut pasal 26 UUD NRI Tahun 1945 adalah ....
n Orang-orang Bangsa Indonesia asli dan orang-orang bangsa lain yang disahkan dengan
Undang-Undang sebagai warga negara.
Q60. Salah satu bentuk perlindungan negara: bebas memeluk agama dan beribadat menurut
agamanya masing-masing. Hal ini merupakan pengamalan UUD NRI Tahun 1945 terutama pasal ....
n Pasal 28E
Q61. Pelaksanaan Hak Asasi Manusia dijamin dalam Undang-Undang dasar terutama ....
n Bab XA
Q62. Pasal 28B UUD NRI Tahun 1945 menyatakan bahwa setiap anak berhak atas ....
n Kelangsungan hidup, tumbuh dan berkembang serta berhak atas perlindungan dari kekerasan dan
diskriminasi.
Q63. Pokok pikiran ke-4 dalam pembukaan dijabarkan dalam pasal-pasal UUD NRI Tahun 1945
terutama pada pasal ....
n Pasal 29
Q64. Pasal 31 ayat 2 UUD NRI Tahun 1945 tentang mencerdaskan kehidupan bangsa berbunyi ....
n Setiap warga negara wajib mengikuti pendidikan dasar dan pemerintah wajib membiayainya.
Q65. Pemerintah memprioritaskan anggaran pendidikan sekurang-kurangnya 20% dari APBN dan
APBD. Hal itu merupakan amanat dari UUD NRI Tahun 1945 terutama pasal ....
n Pasal 31 ayat 4
Q66. Salah satu cara untuk memajukan kebudayaan nasional di tengah peradaban dunia sesuai
Pasal 32 UUD NRI Tahun 1945 adalah dengan cara ....
n Menjamin kebebasan masyarakat dalam memelihara dan mengembangkan nilai-nilai budayanya.
Q67. Pasal 33 ayat 1 UUD 1945 menyatakan bahwa perekonomian disusun sebagai usaha bersama
berdasar atas ....
n Asas kekeluargaan.
Q68. Prinsip penyelenggaraan perekonomian nasional berdasar atas demokrasi ekonomi dari
pilihan: (1) kebersamaan, (2) berkelanjutan, (3) berkedaulatan, (4) berwawasan lingkungan, (5)
kebermanfaatan — yang benar adalah nomor ....
--- HALAMAN 6 ---
n (1), (2) dan (4)
Q69. Dalam pasal 34 UUD NRI Tahun 1945, negara mengembangkan sistem jaminan sosial bagi
seluruh rakyat dan memberdayakan masyarakat yang lemah dan tidak mampu sesuai dengan ....
n Martabat kemanusiaan.
Q70. Yang menjadi perekat dan kekuatan bagi Bangsa Indonesia sesuai Bab XV adalah ....
n Bendera Merah Putih, Bahasa Indonesia, Lambang Negara Garuda Pancasila dan Lagu
Kebangsaan Indonesia Raya.
Q71. Istilah Pancasila sudah dikenal sejak zaman Majapahit pada abad XIV, terdapat pada buku
Negarakertagama dan Sutasoma. Kedua buku itu masing-masing merupakan hasil karya ....
n Mpu Prapanca dan Mpu Tantular.
Q72. Yang menjadi ketua dan 2 wakil ketua BPUPKI adalah ....
n dr. K.R.T. Radjiman Wedyodiningrat, Ichibangase, dan Soeroso.
Q73. Sidang pertama BPUPKI tanggal 29 Mei–1 Juni telah menghasilkan ....
n Rancangan Dasar Negara.
Q74. Yang termasuk tokoh perumus Pancasila pada sidang BPUPKI secara berurutan adalah ....
n Tokoh iii, iv, dan i (merujuk pada foto dalam soal asli).
Q75. Dari pilihan: (1) Peri Kemanusiaan, (2) Persatuan, (3) Kekeluargaan, (4) Keseimbangan lahir
dan batin, (5) Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia, (6) Ketuhanan yang berkebudayaan —
yang merupakan sebagian usulan Mr. Supomo adalah nomor ....
n 2, 3 dan 4
Q76. Rancangan dasar negara: Ketuhanan Yang Maha Esa, Kebangsaan Persatuan Indonesia,
Rasa Kemanusiaan yang Adil dan Beradab, Kerakyatan yang dipimpin oleh Hikmat kebijaksanaan
dalam permusyawaratan perwakilan, Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia — disampaikan
secara tertulis kepada BPUPKI oleh tokoh nomor ....
n Tokoh iii (merujuk pada foto dalam soal asli).
Q77. Yang termasuk ke dalam anggota Panitia Sembilan diantaranya ....
n Ir. Soekarno, KH. Agus Salim, Drs. Moch. Hatta, dan Mr. Mohammad Yamin.
Q78. Perubahan sila pertama Piagam Jakarta dari "Ketuhanan dengan kewajiban menjalankan
syariat Islam bagi pemeluk-pemeluknya" menjadi "Ketuhanan Yang Maha Esa" dimaksudkan untuk
....
n Menjaga persatuan dan kesatuan Bangsa Indonesia.
Q79. Dari pilihan: (1) Menetapkan dasar negara, (2) Menetapkan UUD 1945, (3) Memilih Presiden
dan Wakil Presiden yaitu Ir. Soekarno dan Mohammad Hatta, (4) Membentuk Komite Nasional
Pemuda Indonesia, (5) Membentuk Komite Nasional Indonesia Pusat — yang termasuk hasil
sidang PPKI tanggal 18 Agustus 1945 adalah nomor ....
n 2, 3 dan 5
Q80. Selain sebagai Dasar Negara, Pancasila juga berfungsi sebagai Moral Pembangunan yang
berarti ....
n Pancasila dipergunakan sebagai kerangka, acuan, tolak ukur dan tujuan dari pembangunan.
Q81. Komitmen yang dimiliki para pendiri negara dalam merumuskan Pancasila diantaranya ....
n Mengutamakan persatuan dan kesatuan, bersemangat dalam berjuang, serta memiliki rasa
nasionalisme.
Q82. Pengamalan Pancasila sila Ketuhanan Yang Maha Esa dalam kehidupan masyarakat
diantaranya dilaksanakan dengan cara ....
--- HALAMAN 7 ---
n Mengembangkan sikap hormat menghormati dan bekerjasama antara pemeluk agama dengan
penganut kepercayaan yang berbeda-beda terhadap Tuhan Yang Maha Esa.
Q83. Keputusan yang diambil harus dapat dipertanggungjawabkan secara moral kepada Tuhan
YME, menjunjung tinggi harkat dan martabat manusia, nilai kebenaran dan keadilan,
mengutamakan persatuan dan kesatuan demi kepentingan bersama. Pernyataan ini merupakan
nilai-nilai Pancasila terutama sila ....
n Kerakyatan yang dipimpin oleh hikmat kebijaksanaan dalam permusyawaratan perwakilan.
Q84. Menggunakan Bahasa Indonesia yang baik dan benar merupakan salah satu perwujudan
bangga sebagai Bangsa Indonesia. Hal ini sesuai dengan Pancasila terutama sila ....
n Persatuan Indonesia.
Q85. Dari pilihan: (1) saling menghormati antar teman berbeda agama, (2) bekerja sama dalam
kegiatan Pramuka, (3) ketua kelas memutuskan sendiri masalah kelasnya, (4) wali kelas mengajak
seluruh siswa membicarakan kebersihan kelas, (5) menghormati orang yang sedang melakukan
ibadah, (6) memotong pendapat teman dalam diskusi — yang termasuk pengamalan Pancasila di
lingkungan sekolah adalah nomor ....
n 1, 2, 4 dan 5
Q86. Makna kemerdekaan mengemukakan pendapat yang bertanggung jawab sesuai Pancasila sila
ke-4 dari pilihan: (1) Menjaga keutuhan, persatuan dan kesatuan bangsa, (2) Menjaga keamanan
dan ketertiban, (3) Menghormati hak dan kebebasan orang lain, (4) Menjaga kepentingan
kelompok/etnis tertentu — ditunjukkan dengan nomor ....
n (1), (2) dan (3)
Q87. Kegiatan anak menabung merupakan perwujudan pengamalan nilai-nilai Pancasila terutama
sila ....
n Keadilan sosial bagi seluruh rakyat Indonesia.
Q88. Dari pilihan: (1) Gotong royong, (2) Kekeluargaan, (3) Pengambilan suara terbanyak, (4)
Mengedepankan hak-hak individu, (5) Musyawarah mufakat — yang termasuk nilai demokrasi
Pancasila dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa dan bernegara adalah ....
n 1, 2 dan 5
Q89. Cara menghormati keanekaragaman budaya yang ada di Indonesia dari pilihan: (1)
Menghormati kelompok lain yang menjalankan kebiasaan dan adat istiadatnya, (2) Tidak
menjelek-jelekkan, menghina, dan merendahkan ras orang lain, (3) Menyelidiki ras orang lain
dalam pergaulan sehari-hari, (4) Bangga dengan hasil kebudayaan dalam negeri, (5) Mau belajar
dan mengembangkan berbagai jenis seni tradisional — ditunjukkan dengan sikap nomor ....
n 1, 2, 4 dan 5
Q90. Berdasarkan bagan yang mencerminkan sikap pengamalan nilai-nilai Pancasila dalam
demokrasi di lingkungan sekolah ditunjukkan oleh nomor ....
n 1
Q91. Contoh perilaku menghargai diri sendiri sesuai nilai-nilai Pancasila dari pilihan: (1) Percaya
akan kemampuan diri sendiri, (2) Kelemahan bukan sebagai penghambat, (3) Menyelesaikan
pekerjaan dengan santai, (4) Berani mempertanggungjawabkan perbuatan, (5) Menyadari memiliki
kelemahan dan kelebihan — terdapat pada nomor ....
n 1, 2 dan 5
Q92. Sikap positif terhadap Pancasila dalam kehidupan berbangsa dan bernegara dari pilihan: (1)
Mengembangkan sikap hormat menghormati dan bekerjasama hanya dengan pemeluk agama yang
sama, (2) Tidak memaksakan kehendak atau pendapat kepada orang lain dalam musyawarah, (3)
Mengembangkan sikap intoleran terhadap sesama yang berbeda SARA, (4) Mentaati hukum yang
berlaku dengan penuh kesadaran — ditunjukkan dengan nomor ....
n (2) dan (4)
--- HALAMAN 8 ---
Q93. Perilaku yang sesuai dengan Pancasila terutama Sila Ketuhanan Yang Maha Esa dari pilihan:
(1) Setiap ambil keputusan selalu dengan cara musyawarah, (2) Menciptakan suasana pergaulan
yang dinamis dan kompetitif, (3) Menjamin kemerdekaan memeluk agama dan beribadah menurut
agamanya, (4) Tidak saling mengejek teman yang berbeda keyakinan — adalah nomor ....
n (3) dan (4)
Q94. Kegiatan siswa dalam aksi sosial merupakan perwujudan nilai-nilai Pancasila terutama nilai
....
n Gemar melakukan kegiatan kemanusiaan.
Q95. Dari pilihan: (1) Suka bekerja keras, (2) Mengembangkan rasa cinta tanah air, (3) Menjaga
keseimbangan antara hak dan kewajiban, (4) Mengembangkan sikap tenggang rasa dan tepa salira
— nilai yang sesuai dengan Pancasila terutama Sila Keadilan Sosial bagi Seluruh Rakyat Indonesia
adalah nomor ....
n (1) dan (3)
Q96. Kegiatan mengemukakan pendapat yang benar dan bertanggung jawab sesuai dengan
nilai-nilai Pancasila ditunjukan oleh gambar ....
n i dan iii
Q97. Berdasarkan nasihat John F. Kennedy tentang keanekaragaman, kita dapat menyikapi
perbedaan di Indonesia dengan cara ....
n Meyakini bahwa perbedaan merupakan kekayaan sebagai rahmat Tuhan Yang Maha Esa.
Q98. Gambar yang menunjukkan orang-orang dari berbagai suku/pakaian adat berpegangan
tangan merupakan wujud pengamalan Pancasila, terutama sila ....
n Persatuan Indonesia.
Q99. Sebagai seorang siswa yang baik, sikap yang harus dikembangkan dalam menghadapi
kampanye pemilihan Ketua OSIS adalah ....
n Menjadikan kampanye sebagai sarana mengetahui program yang ditawarkan, dan menilai sosok
calon yang efektif.
Q100. Sebagai generasi pelajar yang lahir setelah bangsa Indonesia merdeka, dalam ikut serta
mempertahankan dan mengamalkan nilai-nilai Pancasila, saya bertekad ....
n Belajar dengan sungguh-sungguh serta mengamalkan nilai-nilai Pancasila dalam kehidupan
sehari-hari.
Total: 100 soal (cid:127) Sumber: Wayground / Quizizz